1 s ali n an ketetapan nomor 6/puu-xxi/2023 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa mahkamah konstitusi republik indonesia, yang mengadili perkara konstitusi pada tingkat pertama dan terakhir, menjatuhkan ketetapan dalam perkara pengujian formil peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 2 tahun 2022 tentang cipta kerja terhadap undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945, sebagai berikut: menimbang : a. bahwa mahkamah konstitusi telah menerima permohonan yang diajukan oleh konfederasi serikat buruh seluruh indonesia (ksbsi) dalam hal ini diwakili oleh elly rosita silaban selaku presiden dewan eksekutif nasional ksbsi, dan dedi hardianto selaku sekretaris jenderal dewan eksekutif nasional ksbsi yang diterima kepaniteraan mahkamah konstitusi pada tanggal 9 januari 2023 berdasarkan akta pengajuan permohonan pemohon nomor 3/puu/pan.mk/ap3/01/2023, bertanggal 10 januari 2023 dan telah dicatat dalam buku registrasi perkara konstitusi elektronik (e-brpk) pada tanggal 11 januari 2023 dengan nomor 6/puu-xxi/2023 mengenai pengujian formil peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 2 tahun 2022 tentang cipta kerja terhadap undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945; b. bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 28 ayat (4) dan pasal 34 ayat (1) undang-undang nomor 24 tahun 2003 tentang mahkamah konstitusi sebagaimana telah diubah terakhir dengan undang-undang nomor 7 tahun 2020 tentang perubahan ketiga atas undang-undang nomor 24 tahun 2003 tentang mahkamah konstitusi (lembaran negara republik indonesia tahun 2020 nomor 216, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 6554, 2 selanjutnya disebut uu mk), terhadap permohonan nomor 6/puu-xxi/2023 tersebut mahkamah konstitusi telah menerbitkan: 1) ketetapan ketua mahkamah konstitusi nomor 6.6/ puu/tap.mk/panel/01/2023 tentang pembentukan panel hakim untuk memeriksa perkara nomor 6/puu-xxi/2023, bertanggal 13 januari 2023; 2) ketetapan ketua panel hakim mahkamah konstitusi nomor 6.6/puu/tap.mk/hs/1/2023 tentang penetapan hari sidang pertama untuk memeriksa perkara nomor 6/puu-xxi/2023, bertanggal 11 januari 2023; c. bahwa terhadap permohonan tersebut, mahkamah telah menyelenggarakan persidangan sebagai berikut: 1) pada tanggal 19 januari 2023, 2) pada tanggal 2 februari 2023, 3) pada tanggal 20 februari 2023, 4) pada tanggal 9 maret 2023, 5) pada tanggal 27 maret 2023 dan 6) pada tanggal 6 april 2023. d. bahwa mahkamah konstitusi pada hari senin, tanggal 3 april 2023, telah menerima surat bertanggal 3 april 2023 dari pemohon yang pada pokoknya pemohon menarik/mencabut kembali permohonan pengujian formil peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 2 tahun 2022 tentang cipta kerja terhadap undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945 karena objek permohonan pemohon yakni peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 2 tahun 2022 tentang cipta kerja telah disahkan dan diundangkan menjadi undang-undang, selanjutnya perihal penarikan permohonan tersebut telah dikonfirmasi mahkamah kepada pemohon secara lisan di dalam persidangan tanggal 6 april 2023; e. bahwa terhadap penarikan kembali permohonan pemohon tersebut, pasal 35 ayat (1) uu mk menyatakan, “pemohon dapat menarik kembali permohonan sebelum atau selama 3 pemeriksaan mahkamah konstitusi dilakukan” dan pasal 35 ayat (2) uu mk menyatakan bahwa penarikan kembali mengakibatkan permohonan a quo tidak dapat diajukan kembali; f. bahwa berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada huruf e di atas, rapat permusyawaratan hakim pada tanggal 6 april 2023 telah menetapkan pencabutan atau penarikan kembali permohonan perkara nomor 6/puu-xxi/2023 beralasan menurut hukum dan pemohon tidak dapat mengajukan kembali permohonan a quo; g. bahwa berdasarkan pertimbangan hukum pada huruf f di atas, rapat permusyawaratan hakim memerintahkan panitera mahkamah konstitusi untuk mencatat perihal penarikan kembali permohonan pemohon dalam buku registrasi perkara konstitusi elektronik (e-brpk) dan mengembalikan salinan berkas permohonan kepada pemohon; mengingat : 1. undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945; 2. undang-undang nomor 24 tahun 2003 tentang mahkamah konstitusi sebagaimana telah diubah terakhir dengan undang-undang nomor 7 tahun 2020 tentang perubahan ketiga atas undang-undang nomor 24 tahun 2003 tentang mahkamah konstitusi (lembaran negara republik indonesia tahun 2020 nomor 216, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 6554); 3. undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman (lembaran negara republik indonesia tahun 2009 nomor 157, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5076); 4. peraturan mahkamah konstitusi nomor 2 tahun 2021 tentang tata beracara dalam perkara pengujian undang- undang. 4 menetapkan: 1. mengabulkan penarikan kembali permohonan pemohon; 2. menyatakan permohonan dalam perkara nomor 6/puu-xxi/2023 mengenai permohonan pengujian formil peraturan pemerintah pengganti undang- undang nomor 2 tahun 2022 tentang cipta kerja (lembaran negara tahun 2022 nomor 238, tambahan lembaran negara nomor 6841) terhadap undang- undang dasar negara republik indonesia tahun 1945 ditarik kembali; 3. menyatakan pemohon tidak dapat mengajukan kembali permohonan a quo; 4. memerintahkan panitera mahkamah konstitusi untuk mencatat perihal penarikan kembali permohonan nomor 6/puu-xxi/2023 dalam buku registrasi perkara konstitusi elektronik (e-brpk) dan mengembalikan salinan berkas permohonan kepada pemohon. demikian diputus dalam rapat permusyawaratan hakim yang dihadiri oleh sembilan hakim konstitusi yaitu anwar usman selaku ketua merangkap anggota, saldi isra, wahiduddin adams, daniel yusmic p. foekh, manahan m.p. sitompul, arief hidayat, enny nurbaningsih, m. guntur hamzah dan suhartoyo, masing- masing sebagai anggota, pada hari kamis, tanggal enam, bulan april, tahun dua ribu dua puluh tiga, yang diucapkan dalam sidang pleno mahkamah konstitusi terbuka untuk umum pada hari jum’at, tanggal empat belas, bulan april, tahun dua ribu dua puluh tiga, selesai diucapkan pukul 10.02 wib, oleh sembilan hakim konstitusi yaitu anwar usman selaku ketua merangkap anggota, saldi isra, wahiduddin adams, daniel yusmic p. foekh, manahan m.p. sitompul, arief hidayat, enny nurbaningsih, m. guntur hamzah dan suhartoyo, masing-masing sebagai anggota, dengan dibantu oleh saiful anwar sebagai panitera pengganti, serta dihadiri oleh pemohon, dewan perwakilan rakyat atau yang mewakili, dan presiden atau yang mewakili. ketua, ttd. anwar usman 5 anggota-anggota, ttd. saldi isra ttd. ttd. wahiduddin adams ttd. daniel yusmic p. foekh manahan m.p. sitompul ttd. ttd. arief hidayat enny nurbaningsih ttd. m. guntur hamzah ttd. suhartoyo panitera pengganti, ttd. saiful anwar