1 cc putusan nomor 03-05-24/phpu.dpr-dprd/xii/2014 (provinsi sulawesi utara) demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa mahkamah konstitusi republik indonesia [1.1] yang mengadili perkara konstitusi pada tingkat pertama dan terakhir, menjatuhkan putusan akhir dalam perkara perselisihan hasil pemilihan umum anggota dewan perwakilan rakyat, dewan perwakilan daerah, dan dewan perwakilan rakyat daerah tahun 2014, yang diajukan oleh: [1.2] partai golongan karya (golkar) yang diwakili oleh: 1. nama : aburizal bakri jabatan alamat : ketua umum partai golkar : jalan anggrek nelly murni no.xi-a, slipi 2. nama : idrus marham jakarta barat, 11480 jabatan : sekretaris umum/sekretaris jenderal partai golkar alamat : jalan anggrek nelly murni no.xi-a, slipi, jakarta barat 11480 masing-masing adalah ketua umum dan sekretaris jenderal bertindak untuk dan atas nama partai golkar peserta pemilihan umum anggota dewan perwakilan rakyat (dpr), dewan perwakilan rakyat daerah (dprd) provinsi, dan dewan perwakilan rakyat daerah (dprd) kabupaten/kota tahun 2014 dengan nomor urut 5, dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor sku- 6/dpp/golkar/v/2014 tanggal 12 mei 2014, memberi kuasa kepada: rudy alfonso, s.h, m.h.; samsul huda, s.h, m.h.; heru widodo, s.h, m.hum.; nasrullah abdullah, s.h., m.h.; marleen j. petta, s.h.; purwoko j. soemantri, s.h., m.hum.; robinson, s.sos, s.h.; m. sattu pali, s.h.; totok prasetiyanto; melissa christianes, s.h.; elthy rachmawaty h, s.h.; bagus rahmanda putra, s.h.; samsudin, s.h.; dhimas pradana, s.h.; muflihun, s.sos, s.h.; aan sukirman, s.h.; duran sianipar, sip.; unoto, s.h.; supriyadi adi, s.h.; salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 2 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id rudi bombong, s.e.; elintar pangastuti, s.h., m.h.; amirullah tahir, s.h., m.h.; janius jhodi pamatan, s.h.; hasrul malik hapati hasan, s.h., m.h.; kamiruddin al islam p, s.h.; annas c. saputra, s.h, m.h.; hj. hamidah, sh, mh.; adi mansar, s.h., m.hum.; guntur rambe, s.h., m.h.; junaidi, s.h.; zeffnat masnifit, s.h.; kamal abdul azis, s.h.; mariam pangemanan, s.h.; noorche tumundo, s.h.; arkan cikwan daut hutapea, s.h.; erwin martin, s.h.; h. alexon syazily, s.h.; burmawi kohar, s.h.; martinus dumumpe, s.h.; anthoni hatane, s.h., m.h.; ikhwaluddin simatupang, s.h., m.hum.; avrizal hamdhy kusuma, s.h., m.h.; khomaidi hambali siambaton, s.h., m.h.; juhari, s.h., m.h., hasan basri, s.h.; bayu afryanto, s.h.; qodirun, s.h.; syarifuddin, s.h.; petrus bala pattyona, s.h., m.h.; meidy juniarto, s.h.; fx. denny satria aliandu, s.h.; mayandri suzarman, s.h.; tomy chandra, s.h.; fachrizal fauzi, s.h.; dr. j. samsudin saputra, s.h., m.h.; yanto irianto, s.h.; nurdin, s.h.; agung virguntoro, s.h.; samsul komar, s.h.; dadan januar dp, s.h.; dr. h. abustan, s.h., m.h.; emanuel herdiyanto, s.h.; zenwen pador, s.h.; dr. rumainur, s.h., m.h.; oktavianus rizwa, s.h.; yasril narminda, s.h.; ibnu kholik s.h., m.h.; dr. j. samsudin saputra, s.h., m.h.; yanto irianto, s.h.; nurdin, s.h.; agung virguntoro, s.h.; iman budi santoso, s.h., m.h.; dul jalil, s.h.; adherie, s.h.; zulfikar, s.h.; sitompoel, s.h., m.h.; umar limbong, s.h.; mulyadi, s.h.; tm. achram taruna, s.h.; jumanah, s.h., m.h.; h. eliyanto, s.h.; agus susmoro, s.h.; iwan suhermawan, s.e., s.h.; andi suhernandi, s.h.; victor w. nadapdap, s.h., mba, m.m.; m. raja simanjuntak, s.h.; hulman sinaga, s.h.; mahpudin, sh., yaswin, s.h.; wesly sitohang, s.h.; benny haris nainggolan, s.h.; yan christian warinussy, s.h.; willy noya, s.h.; dominggus m. luitnan, s.h., m.h.; irwan muin, s.h., m.h.; anwar, s.h.; muh. tahir, s.h.; ahmad marsuki, s.h., m.h.; misbahuddin gasma, s.h., m.h.; ariefmen, s.h., akurdianto, s.h.; kun suryadana, s.h.; suhardjo, s.h.; jimmy yansen nainggolan, s.h.; m. sholeh, s.h.; imam syafi’i, s.h.; syamsul arifin, s.h.; samuel hendrik pangemanan, s.e, s.h.; dan defrizal djamaris, s.h., kesemuanya adalah para advokat dan konsultan hukum yang tergabung dalam tim kuasa hukum dpp partai golkar yang berkedudukan hukum di jalan anggrek nelly murni nomor xi-a slipi, jakarta barat, 11480 baik secara sendiri-sendiri atau bersama-sama bertindak untuk dan atas nama pemberi kuasa; salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 3 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id yang selanjutnya samsul huda, s.h., m.h., berdasarkan surat kuasa substitusi tanpa tanggal bulan mei 2014, memberi kuasa dengan hak substitusi dan hak retensi kepada bambang sugiono, s.h.; selanjutnya disebut sebagai -------------------------------------------------------- pemohon; terhadap [1.3] komisi pemilihan umum, berkedudukan di jalan imam bonjol nomor 29, menteng, jakarta pusat. dalam hal ini berdasarkan surat kuasa khusus nomor 1187/kpu/v/2014 tanggal 21 mei 2014, memberi kuasa kepada ali nurdin, s.h.; rasyid alam perkasa nasution, s.h.; dr. absar kartabrata, s.h, m.hum.; abdul qodir, s.h., m.a.; dr. berna sudjana ermaya, s.h., m.h.; muh. hikmat sudiadi, s.h.; syafran riyadi, s.h.; km ibnu shina zaenudin, s.h.; dedy mulyana, s.h., m.h.; arie achmad, s.h.; subagio aridarmo, s.h.; guntoro, s.h.; rieke savitri, s.h.; muhamad alfarisi, s.h., m.hum.; muhammad ridwan saleh, s.h.; moh. agus riza hufaida, s.h.; arif effendi, s.h.; dan sigit nurhadi nugraha, s.h., m.h.; kesemuanya adalah advokat/penasihat hukum yang tergabung dalam tim advokasi kpu, yang memilih domisili hukum pada kantor constitution centre adnan buyung nasution (ccabn) di jalan panglima polim raya vi nomor 123 jakarta selatan, baik sendiri-sendiri maupun bersama-sama bertindak untuk dan atas nama pemberi kuasa; selanjutnya disebut sebagai ---------------------------------------------------------- termohon; [1.4] mendengar dan membaca laporan termohon; mendengar dan membaca laporan serta tanggapan pemohon; mendengar dan membaca laporan badan pengawas pemilu provinsi sulawesi utara; 2. duduk perkara [2.1] mengutip segala uraian yang termuat dalam putusan sela mahkamah konstitusi nomor 03-05-24/phpu.dpr-dprd/xii/2014 mengenai perselisihan hasil pemilihan umum anggota dewan perwakilan rakyat, dewan perwakilan daerah, dan dewan perwakilan rakyat daerah tahun 2014, bertanggal 26 juni 2014, yang amarnya sebagai berikut: salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 4 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 5. amar putusan mengadili, menyatakan, sebelum menjatuhkan putusan akhir, menjatuhkan putusan sela: 1. mengabulkan permohonan pemohon untuk sebagian; 2. menunda berlakunya/pelaksanaan keputusan komisi pemilihan umum nomor 411/kpts/kpu/2014 tentang penetapan hasil pemilihan umum anggota dewan perwakilan rakyat, dewan perwakilan daerah, dewan perwakilan rakyat daerah provinsi dan dewan perwakilan rakyat daerah kabupaten/kota secara nasional dalam pemilihan umum tahun 2014, bertanggal 9 mei 2014, untuk pengisian keanggotaan dprd kota manado dapil kota manado 3; 3. memerintahkan komisi pemilihan umum provinsi sulawesi utara agar melaksanakan penghitungan surat suara ulang di dapil kota manado 3 terkait pengisian keanggotaan dprd kota manado; 4. memerintahkan komisi pemilihan umum, panitia pengawas pemilihan umum kota manado, badan pengawas pemilihan umum provinsi sulawesi utara, dan badan pengawas pemilihan umum, untuk mengawasi pelaksanaan penghitungan surat suara ulang di dapil kota manado 3 sesuai dengan kewenangannya masing-masing; 5. memerintahkan komisi pemilihan umum provinsi sulawesi utara, komisi pemilihan umum, panitia pengawas pemilihan umum kota manado, badan pengawas pemilihan umum provinsi sulawesi utara, dan badan pengawas pemilihan umum, untuk melaporkan kepada mahkamah pelaksanaan amar putusan ini dalam waktu 15 (lima belas) hari sejak putusan ini diucapkan; 6. memerintahkan kepolisian resor kota manado untuk mengamankan pelaksanaan penghitungan surat suara ulang di dapil kota manado 3; [2.2] menimbang bahwa termohon menyampaikan laporan secara lisan dalam sidang 21 juli 2014 dan menyampaikan laporan tertulis nomor 99/kpu- prov.023/vii/2014, bertanggal 6 juli 2014, perihal “pelaksanaan putusan mahkamah konstitusi nomor 03-05-24/phpu.dpr-dprd/xii/2014” disertai lampiran, yang pada pokoknya menguraikan sebagai berikut: salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 5 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 1. kpu provinsi sulawesi utara telah melaksanakan putusan mahkamah konstitusi nomor 03-05-24/phpu.dpr-dprd/xii/2014 pada hari kamis, 3 juli, s.d minggu, 6juli 2014, dengan rincian kegiatan sebagai berikut: pelaksanaan: 1) waktu dan tempat dilaksanakan pada tanggal 3 juli s.d 6 juli 2014 yang pelakksanaannya untuk kecamatan singkil adalah di sekolah dasar negeri 3, sekolah dasar negeri 5, dan sekolah dasar negeri 50 di kecamatan singkil dan untuk pelaksanaan kecamatan mapanget adalah di sekolah menengah pertama negeri 10 manado. dan untuk pelaksanaan rekapitulasi penghitungan suara ulang pasca putusan mahkamah konstitusi tingkat kota manado dan provinsi sulawesi utara dilaksanakan pada tanggal 6 juli 2014 bertempat di swissbell hotel manado, jalan sudirman. 2) peserta peserta pelaksanaan penghitungan suara ulang pasca putusan mahkamah konstitusi terdiri dari saksi partai politik dan panwas kecamatan yang disaksikan oleh bawaslu provinsi sulawesi utara dan disupervisi oleh kpu ri. 3) hasil hitung ulang d1 untuk perolehan suara anggota dprd kota manado 3 (singkil-mapanget) di tps (sebagaimana terlampir). 4) adapun secara rinci perolehan suara untuk masing-masing partai politik dan calon pasca putusan mahkamah konstitusi, sebagaiman formulir model d1, da1, dan db1.kpu (sebagaimana terlampir). 2. secara lengkap laporan pelaksanaan penghitungan surat suara ulang calon anggota dprd kota manado pasca putusan mahkamah konstitusi (sebagaimana terlampir). terkait laporan dimaksud termohon melampirkan dokumen-dokumen berupa: 1. hasil penghitungan suara ulang kecamatan singkil; 2. hasil penghitungan suara ulang kecamatan mapanget; 3. berita acara rekapitulasi hasil penghitungan suara ulang pasca putusan mahkamah konstitusi partai politk dan calon anggota dprd kota manado dalam pemilu tahun 2014 (model db), bertanggal enam bulan juli tahun dua ribu empat belas; salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 6 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 4. sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara ulang pasca putusan mahkamah konstitusi dalam pemilihan umum anggota dprd kota manado tahun 2014 (model db-1 dprd kabupaten/kota); 5. pernyataan kejadian khusus dan/atau keberatan saksi dalam proses rekapitulasi hasil penghitungan suara ulang pasca putusan mahkamah konstitusi di tingkat kabupaten/kota dalam pemilu tahun 2014 (model db-2); 6. tanda terima penyampaian berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara ulang pasca putusan mahkamah konstitusi di tingkat kabupaten/kota dalam pemilu tahun 2014 (model db-5); 7. daftar hadir rapat pleno terbuka rekapitulasi hasil penghitungan suara ulang dapil kota manado 3 (singkil-mapanget) pasca putusan mahkamah konstitusi; 8. keputusan komisi pemilihan umum provinsi sulawesi utara nomor 69/kpts/kpu-prov-023/2014 tentang penetapan jadwal waktu pelaksanaan penghitungan suara ulang pasca putusan mahkamah konstitusi pemilu anggota dprd kota manado tahun 2014 dari dapil manado 3, bertanggal 1 juli 2014, dan lampiran; serta 9. surat tugas komisi pemilihan umum provinsi sulawesi utara no: 136/st/vii/2014, bertanggal 2 juli 2014. [2.3] menimbang bahwa badan pengawas pemilu provinsi sulawesi utara menyampaikan laporan/keterangan tertulis nomor 201/bawaslu-sulut/vii/2014, perihal “keterangan tertulis bawaslu provinsi sulawesi utara terkait penghitungan suara ulang (psu) dapil 3 (singkil-mapanget) pengisian anggota dprd kota manado”, bertanggal 21 juli 2014, yang diterima kepaniteraan mahkamah pada 21 juli 2014, pada pokoknya menguraikan sebagai berikut: a. langkah pengawasan 1. bahwa pada tanggal 27 juni 2014 bertempat di hotel peninsula manado, telah dilaksanakan pertemuan antara bawaslu sulut dengan panwaslu kota manado untuk membahas tentang kegiatan pengawasan yang dilakukan dalam menghadapi pelaksanaan penghitungan suara ulang di dapil 3 manado (singkil-mapanget) untuk pengisian anggota dprd kota manado. 2. setelah pihak komisi pemilihan umum provinsi sulawesi utara mengadakan pertemuan dengan pihak badan pengawas pemilihan umum provinsi sulawesi salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 7 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id utara, kepolisian daerah sulawesi utara, panitia pengawas pemilihan umum kota manado, komisi pemilihan umum kota manado dan kepolisian resor kota manado di swissbell hotel maleosan manado tanggal 1 juli 2014, maka disepakati pada tanggal 3-6 juli 2014. dan untuk lokasi penghitungan suara disepakati menjadi 2 tempat lokasi, yaitu di sd negeri 3 singkil dan smp negeri 10 mapanget. 3. pada proses penghitungan yang didapati dan ditemui: a. pada tanggal 2 juli 2014, ppl dengan panitia pengawas pemilihan umum kecamatan mapanget dan panitia pengawas pemilihan umum kecamatan singkil diminta lewat telepon untuk mengawal kotak suara dari komisi pemilihan umum kota manado ke lokasi penghitungan suara ulang di masing-masing kecamatan. b. kecamatan mapanget jumlah keseluruhan dari 111 tps = 444 kotak didapati 1 (satu) kotak suara yang terbuat dari kardus sudah rusak. c. kecamatan singkil terdiri dari 9 kelurahan dengan 99 tps, didapati kesalahan/kekeliruan dalam penulisan di formulir c1 plano. hal tersebut iangsung diklarifikasi oleh pihak/komisioner komisi pemilihan umum kota manado, bahwa kesalahan tersebut murni dari percetakan bukan kesengajaan dari pihak komisi pemilihan umum, surat suara untuk tingkat dprd kota manado ada yang tercecer di kotak suara dprd provinsi, kotak suara dpr ri dan dpd ri. seperti yang terjadi di kelurahan kombos barat tps 1 surat suara tidak berada dalam kotak, nanti ditemukan pada kotak suara tps 3. d. kotak suara terkunci dan kunci sudah hilang, sudah tidak tersegel, sehingga mengakibatkan untuk mengeluarkan surat suara harus dibuka secara paksa oleh kpps setempat. e. pada tanggal 2 juli 2014. pelaksanaan penghitungan suara ulang yang dijadwalkan akan dimulai jam 08.00 wita sudah dihadiri oleh masing- masing panitia pengawas pemilihan umum kecamatan mapanget dan singkil beserta saksi-saksi masing-masing dan masyarakat umum, namum penghitungan suara ulang dimulai pada jam 12.30 wita. hal ini tertunda karena kertas plano c1 tiba di lokasi kegiatan pada jam 12.00 wita. f. kegiatan penghitungan suara ulang ditutup pada jam 17.00 wita. salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 8 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id g. kelurahan mapanget barat tps 4 petugas kpps masih membuka kotak suara pada pukul 17.30 wita, padahal di ruangan tersebut untuk penerangan tidak memadai/kurang layak. h. pada tanggal 3 juli 2014. pelaksanaan penghitungan suara ulang di tps 1 kelurahan bengkol kertas suara tps 1 dprd kota manado tidak ada di dalam kotak, setelah dilakukan pencarian kertas suara tersebut ada di dalam kotak tps 2 kelurahan bengkol. i. pada tanggal 3 juli 2014. kotak suara tps 6 kelurahan paniki dua dan kotak suara tps 6 mapanget barat dprd kota manado tidak ditemukan, sehingga penghitungan tertunda, setelah dilakukan pencarian, kedua kotak suara tersebut masih ada di kantor kpu kota manado. kemudian panitia pengawas pemilihan umum kecamatan mapanget bersama ppl ikut mengawai kotak suara tersebut dari kantor komisi pemilihan umum sampai di lokasi penghitungan suara ulang di smp negeri 10 manado pada hari sabtu tanggal 5 juli 2014 (jam 14.00) untuk dilakukan penghitungan suara ulang. j. pada tanggal 4 juli 2014. pelaksanaan pleno kelurahan/pps dan sebagian penyelesaian penghitungan suara di tps. k. pada tanggal 5 juli 2014. pleno kelurahan/pps (paling terakhir selesai adalah kelurahan kairagi dua pada pukul 17.30 wita tanggal 6 juli 2014). l. pleno kecamatan dimulai jam 10.00 wita tanggal 5 juli 2014 dan selesai pada jam 07.00 wita tanggal 6 juli 2014. m. pleno kota manado dilaksanakan pada tanggal 6 juli 2014 pukul 14.00 wita bertempat di swissbell hotel maleosan manado. n. dari hasil pleno yang tertuang dalam formulir model db 1 (terlampir) didapati banyak perbedaan hasil perhitungan dibandingkan hasil pleno lalu. diantaranya terjadi selisih tentang data pemilih dan penggunaan hak pilih jumlah surat suara yang terpakai serta berkurang dan bertambahnya jumlah perolehan suara partai politik dan suara calon (data terlampir). sehingga dari perhitungan ulang ini angka-angka yang didapat langsung dikoreksi. o. hasil perhitungan suara menemukan bahwa tidak ada pengaruh terjadi pada perolehan kursi anggota dewan kota manado untuk daerah pemilihan 3. sehingga 9 kursi yang telah ditetapkan kpu lalu tetap dan tidak berubah. ppl yang berjumlah 94 di singkil dan mapanget ditambah dengan 6 panitia salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 9 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id pengawas kecamatan bersama panwaslu kota manado menjadi saksi langsung pengawasan proses ini. p. dengan demikian sesuai amar putusan sela mahkamah konstitusi yakni pengawas pemilu kota manado diperintahkan untuk mengawasi perhitungan suara ulang di daerah pemilihan 3 yakni di kecamatan singkil dan mapanget telah dilaksanakan secara optimal dengan sebaik-baiknya. 4. dari hasil pengawasan terhadap pelaksanaan penghitungan suara ulang diperoleh dugaan pelanggaran yang terjadi antara lain: no. 1 kelurahan karame tps 6 2 kombos barat 7 9 16 3 singkil 2 pelanggaran  kotak sudah tidak tersegel  terkunci tapi tidak ada kunci  kotak dibuka secara paksa  ppp nama caleg nomor urut 5 tidak ada di plano  kotak sudah tidak tersegel  salah satu kotak rusak  jumlah kertas suara yang terpakai 239  jumlah kertas suara yang tidak sah 8  total surat suara 247  kotak sudah tidak tersegel tapi digembok  jumlah surat suara sah + 2% = 327  jumlah surat suara sah 195  jumlah surat suara tidak sah 4  jumlah surat suara yang tidak terpakai 128  2 buah tidak kotak suara tps 1 ditemukan sampai akhir perhitungan  surat suara tps 1 ditemukan di kota suara tps 4 dpr ri sebanyak 202 suara  surat suara tps 1 ditentukan di tps 13 sebanyak 127 surat suara  seluruh c1 terdapat salah pencetakan nama, nomor calon partai ppp dan demokrat  saat perhitungan tps 11 tecatat tidak ditemukan c1 plano partai golkar 4 wawonasa 2  kotak pertama dibuka hanya plano, 3 4 sedangkan kertas suara kosong.  partai demokrat nomor urut 7 edi martono senewe tidak tertulis di plano sehingga nomor urut berubah  suara tidak terpakai c1 lama = 52 serta dihitung ulang = 51  buka dari kotak sampul kertas suara tidak di segel kotak suara 4 tidak terpakai- 77  tidak sah-6 surat suara sah-271  plano-partai demokrat-no.7 edi metou tidak ada  plano-ppp-no.5 rizal dali tidak ada  sampul untuk kertas suara tidak terpakai tidak ada salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 10 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 5 6 7 8 1 5 singkil 1 18  ada petugas pps tps 3 membantu menulis c1 di perhitungan ulang tps 4 tidak ada waktu  ketua kpps 4 perhitungan ulang  tidak terpakai 81  tidak sah 2  surat sah 227  ctt; untuk semua tps bahwa kertas suara diisi di sampul tidak ada segel, tidak tersedia di kotak  surat suara sah 229 harusnya 236 surat tidak suara 7 hilang yang rusak dan terpakai tidak ada dalam kotak  kotak suara tps 6 hanya 3 kotak  kotak suara provinsi yang tidak ada  yang tidak sah 5 rusak  yang tidak terpakai = 132  jumlah surat suara sah=355 yang terpakai  kotak suara dibuka jam 9.05 kotak masih tersegel semua, kotak suara dibuka mencari kertas suara yang tidak dipakai  kertas suara yang tidak di pakai =110  kertas suara yang tidak sah = 4  kertas suara yang syah = 352  partai demokrat sofyan kululu di kertas suara nomor 8 di plano nomor 7  kertas suara nomor 7 atas nama edy martono senewe posisi nomor 7 posisi nomor 7 atas nama edy martono di plano tidak nama plano salah disesuaikan dengan kertas suara nomor 7 dan nomor 8  partai ppp rizal dolly tidak ada nama di plano di kertas suara rizal dolly nomor 5  pada c1 awal suara partai1 berjumlah 2 setelah dihitung kembali menjadi 1 suara ada selisih satu suara partai.  pada c1 awal suara partai 3 berjumlah 5 suara setelah dihitung kembali menjadi 3 suara ada selisih 2 suara.  pada c1 awal partai 3, caleg nomor urut 1 jumlah suara 44 setelah dihitung kembali menjadi 46 suara.  pada c1 awal suara partai 4 berjumlah 7 setelah dihitung kembali menjadi 3 suara partai ada selisih 4 suara.  pada c1 awal suara partai 4, caleg nomor urut 3 jumlah suara 36 setelah dihitung kembali menjadi 39 suara.  pada c1 awal partai nomor 5 caleg nomor setelah urut 4 tidak ada perhitungan kembali menjadi 7 suara suara,  pada c1 awal partai nomor 5,caleg nomor urut 5 berjumlah 8 suara setelah dihitung kembali berjumlah 1 suara ada selisih 7 suara. salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 11 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id  pada c1 awal suara partai nomor 6 tidak ada suara setelah perhitungan kembali menjadi 1 suara.  pada c1 awal untuk partai nomor 6, caleg nomor urut 1 berjumlah 1 suara setelah dihitung kembali tidak ada suara.  pada c1 awal partai nomor 8 berjumlah 4 kembali perhitungan suara, setelah menjadi tidak ada suara.  pada c1 awal untuk partai nomor 8, caleg nomor urut 1 berjumlah 21 suara setelah dihitung kembali menjadi 22 suara.  pada c1 awal partai nomor 8, caleg nomor urut 4 berjumlah 9 suara dihitung kembali menjadi 12 suara,selisih 3 suara  pada c1 awal partai nomor 9 berjumlah 10 dihitung kembali berjumlah 7 selisih 3 suara  pada c1 awal partai nomor 9 caleg nomor urut 5 berjumlah 21 suara dihitung kembali menjadi 25 suara selisih 4 suara.  pada c1 awal partai nomor 10 berjumlah 5 suara setelah dihitung kembali menjadi 2 suara selisih 3 suara  pada c1 awal partai nomor 10 caleg nomor urut 5 berjumlah 6 suara dihitung kembali menjadi 7 suara selisih 1 suara  pada c1 awal partai 10, caleg nomor urut 6 berjumlah 3 suara setelah dihitung kembali menjadi 4 suara  pada c1 awal partai nomor 10 caleg nomor urut 7 tidak ada suara setelah dihitung kembali menjadi 1 suara.  kertas suara sah tercampur dengan surat surat suara tidak sah, sehingga dihitung kembali  c1 awal suara partai nomor 4 berjumlah 14 suara partai, setelah dihitung kembali menjadi 12 suara partai ada selisih 3 suara  c1 awal suara caleg nomor urut 1 partai nomor 4 berjumlah 15 dihitung kembali berubah menjadi 16 suara, ada selisih 1 suara  c1 awal suara caleg nomor urut 4 partai nomor 4 berjumlah 3, setelah dihitung kembali menjadi 2 suara ada selisih 1 suara  c1 awal suara caleg nomor 9 partai nomor 7 berjumlah 4 setelah dihitung kembali menjadi 3 suara ada selisih 1 suara  c1 awal suara partai nomor 10 berjumlah 3 setelah dihitung kembali berjumlah 4 suara  c1 awal suara caleg nomor urut 7 partai nomor 10 berjumlah 6 setelah dihitung 8 salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 12 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 3 5 kembali berjumlah 5 suara selisih 1 suara  c1 awal caleg nomor urut 4 partai pkb tidak ada suara di psu caleg nomor urut 4 jumlah suara 2  c1 awal jumlah suara 11 untuk caleg no.5 psu tidak ada suara  c1 awal jumlah suara partai 8 di psu jumlah suara partai 7  caleg nomor urut 2 wa berjumlah 4 suara di psu berjumlah 5 suara  partai golkar caleg nomor urut 6 di c1 awal tidak ada suara psu ada 2 suara.  caleg nomor urut 7 partai golkar berjumlah 2 suara psu tidak ada suara  partai pan jumlah awal 2 psu 3 suara  caleg nomor urut 2 pan di c1 awal tidak ada suara psu 1 suara  partai pbb c1 awal caleg nomor urut 5 berjumlah 6 suara psu 2 suara  jumlah surat suara yang tidak digunakan berjumlah 194 di c1 awal, psu ditemukan 192 surat suara selisih 2  surat suara sah = 218 tidak sah = 1  partai no. 9 atas nama rizal dali caleg nomor 5 tidak tercetak dalam plano.  partai no. 7 atas nama edi m. senewe caleg no. 7 tidak tercetak dalam plano  c1 awal 263 setelah dihitung dengan buka kotak suara partai politik berjumlah 259, tidak sah 4, surat suara partai yang awaslnya 2 total keseluruhan tidak sah + sah menjadi 263  c1 awal partai nomor 3 caleg nomor 1 jumlah surat suara 39 di psu berjumlah 38 suara ada selisih 1 suara  c1 awal partai nomor 4 suara partai berjumlah 4 di psu tidak ada suara partai  c1 awal caleg nomor 3 partai nomor 4 berjumlah 107 suara di psu menjadi 121 suara ada selisih 14 suara  c1 awal partai nomor 5 suara partai berjumlah 4 di psu suara partai menjadi 3 ada selisih 1 suara  c1 awal caleg nomor 5 partai nomor 5 berjumlah 2 di psu menjadi 1 suara ada selisih 1 suara  c1 awal caleg nomor 7 partai nomor 5 berjumlah 8 suara di psu menjadi 5 suara ada selisih 3 suara  c1 awal caleg nomor 8 partai nomor 7 berjumlah 22 suara di psu menjadi 20 suara ada selisih 2 suara  c1 awal partai nomor 8 caleg nomor 4 berjumlah 7 suara di psu menjadi 6 suara selisih 1 suara salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 13 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 3 1 6 kombos barat 10  c1 awal partai nomor 9 jumlah suara partai 2 di psu tidak ada suara partai  c1 awal partai nomor 9 caleg nomor 5 jumlah 14 di suara di psu menjadi 15 suara selisih 1 suara c1 awal partai nomor 10 caleg nomor 2 berjumlah 5 suara di psu menjadi 4 suara selisih 1 suara  c1 awal caleg nomor 4 partai pkb tidak ada suara, di psu caleg nomor 4 jumlah 2 suara  c1 awal jumlah suara 11 untuk caleg nomor 5 di psu tidak ada suara  c1 awal jumlah suara partai 8 di psu jumlah suara partai 7  caleg nomor 2 c1 awal berjumlah 4 suara di psu berjumlah 5 suara  partai golkar caleg nomor 6 di c1 awal tidak adasuara di psu 2 suara  caleg no. 7 partai golkar berjumlah 2 di c1 awal, di psu tidak ada suara.  pan di c1 awal jumlah suara partai 2, di psu 3 suara.  calegno. 2 pan di c1 awal tidak ada suara, di psu ada 1 suara  partai pbb di c1 awal caleg nomor 5 berjumlah 6 suara, di psu ada 2 suara  jumlah surat suara yang tidak digunakan berjumlah 194 di c1 awal di psu ditemukan 192 suara ada selisih 2 surat suara.  keterangan: suara sah 218, tidak sah 1, sah + tidak sah = 219  terjadi perubahan nama caleg atau tertukar no. urut/salah cetak, tidak tertulis caleg no. 7 atas nama edy martono senewe.  caleg no. 5 tidak dicetak atas nama rizal dali partai no. 9  ada perubahan partai no. 4 caleg no. 3 atas rony makawatak jumlah suara beda dengan c1 awal (caleg no.3) 79 sudah dihitung kembali menjadi 80 suara terjadi selisih 1 suara  untuk partai pdip c1 awal 7 dihitung kembali ada 6 suara terjadi selisih satu suara partai  kotak dpr ri, dprd kab/kota,  dprd provinsi dpd tersegel. kertas surat suara tidak tersegel.  plano nama calon partai demokrat tertukar 8, 9 no.7 tidak ada nama partai ppp tertukar calon no 5,6,7,8 no.9 tidak ada nama  jumlah surat suara = 313  jumlah surat suara sah = 307 salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 14 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 5 6 2 4 11  jumlah surat suara tidak sah= 6  jumlah kertas suara = 353 tidak sah 7 sah 346  kertas pada kabupaten/kota dan tidak tersegel berada suara kotak  jumlah kertas suara ; 326  tidak sah; 7  surat suara sah; 319  suara batal ketambahan 3 suara  kotak suara tps 8 tidak ada gembok  kotak suara tps 4 rusak bagian belakang  pada partai demokrat nomor urut 8 menjadi nomor 7  nomor urut 5 atas nama rizal dali tidak dicatat  tidak dibaca jumlah suara  saksi yang hadir sebanyak 7 saksi  jumlah suara hasil rekapan suara sah dan tidak sah 250 lembar  hasil psu jumlah suara sah dan tidak sah 2.248 selisih 2 suara.  jumlah kertas suara= 305  tidak sah= 3 sah= 302  kotak suara dpr provinsi tidak digembok  sampul suara masih tersegel  ppp nama calon tertukar calon no.5, 6, 7, 8, calon no.9 tidak ada nama  kotak suara dpr, provinsi tidak tersegel dpd kabupaten/kota tersegel  amplop surat suara tidak tersegel  jumlah surat suara 341  jumlah surat suara sah 353  jumlah surat suara tidak sah 14  setelah dihitung kembali surat suara yang rusak bertambah 2, partai nasdem untuk caleg no.2  ketambahan 1 suara. untuk pks caleg no.1 ketambahan 1 suara.  partai pdip untuk caleg no.1 selisih 2 suara saksi jumlah 12 plano 10 setelah dibuka kertas suara yang benar adalah saksidengan jumlah suara 12.  dpr provinsi tps 11 kombos barat tidak tersegel  dpr kab/kota kombos timur tps 8 tertinggal karena terbawa di mapanget  semua kotak suara genap 11 tps 44 kotak 1  kotak dpr kab/kota tidak tersegel, isi kota d6 kosong  kotak dpr provinsi tidak tersegel  kotak dpr tidak tersegel  kertas suara tps 1 berada dalam kertas suara tps 2  kertas suara tidak tersegel amplop salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 15 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 7 ternate tanjung 5 6 5 6 2 1 8 ternate baru 9 karame  pada saat membuka kotak dprd terdapat beberapa sampul kotak tersegel ii tidak  surat suara dprd ii ada 2 sampul tersegel  sisa surat suara tps 5 surat suara dprd i tps 6  surat suara tidak terpakai tps 6.  empat kotak suara dalam keadaan kosong.  kertas suara dpr kabupaten/kota didapat di dalam kotak suara tps 5.  selesai penghitungan, kertas suara dprd kabupaten/kota dimasukkan ke dalam kotak suara dprd kabupaten/kota tps 6.  jumlah suara sah = 230  tidak sah = 2  tidak digunakan = 82  sama dengan tps 3 dan tps 5  dua surat suara tidak ditandatangani  ketua kpps 1 untuk caleg no.5 ppp, 1 untuk caleg no. 1 golkar.  suara sah 247  suara tidak sah 3  surat suara tps 2 tanda tangan berbeda pada surat suara  tidak ada tanda sebanyak 4 lembar tangan kertas suara  jumlah surat suara pemilu 9 april 20914 jumlah 247 suara terpilih hasil psu jumlah suara terpakai 241 lembar  kotak tps tidak ada kunci, dan dibuka paksa dan disaksikan oleh ppl, saksi dan pps, kpps  nama partai demokrat no urut 8 sofyan kawulu kertas suara plano no 7  ppp caleg no 5 rizal dali tidak ada nama di plano  partai demokrat no urut 7 tidak terdapat di plano  ppp caleg no 7 di kertas suara di plano no 8 atas nama bambang d. 2  kotak tps 2 tidak disegel /digembok  setelah dibuka yang ada hanya kertas suara dpd  kertas suara tps 2 kab/kota berada di kotak tps 7 dpr provinsi  ppp nama caleg tidak ada di plano salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 16 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id data pembanding salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 17 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 18 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 19 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 20 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 21 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 22 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id b. langkah penindakan no. 1 nomor dan tanggal laporan/temuan nomor /tm/pileg/vii/2014 tanggal juli 2014 panwaslu kecamatan singkil dugaan pelanggaran tindak pidana tindak lanjut dalam proses uraian di kelurahan singkil 1 tps 18 ditemukan: 1) pada c1 awal suara partai 1 berjumlah 2 setelah dihitung kembali menjadi 1 suara ada selisih satu suara partai. 2) pada c1 awal suara partai 3 berjumlah 5 suara setelah dihitung kembali menjadi 3 suara ada selisih 2 suara. 3) pada c1 awal partai 3, caleg no. 1 jumlah suara dihitung 44 setelah 46 kembali menjadi suara. 4) pada c1 awal suara artai 4 berjumlah 7 setelah dihitung kembali menjadi 3 suara partai ada selisih 4 suara. 5) pada c1 awal suara caleg no.3 partai 4, jumlah suara setelah dihitung kembali menjadi 39 suara. 36 6) pada c1 awal partai no. 5 caleg no.4 tidak ada salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 23 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id suara, perhitungan menjadi 7 suara. setelah kembali 7) pada c1 awal partai no. 5 caleg no. 5 berjumlah 8 suara, setelah dihitung 1 kembali suara, ada selisih 7 suara. berjumlah 8) pada c1 awal suara tdk ada setelah kembali partai no. 6 suara perhitungan menjadi 1 suara. 9) pada c1 awal untuk partai no.6, caleg no 1 berjumlah 1 suara setelah dihitung kembali tidak ada suara. 10) pada c1 awal partai no. 8 berjumlah 4 suara, perhitungan setelah kembali menjadi tidak ada suara. 21 11) pada c1 awal untuk partai no.8, caleg no.1 suara berjumlah setelah dihitung kembalimenjadi 22 suara. 12) pada c1 awal partai no. 8, caleg no 4 berjumlah 9 suara dihitung kembali menjadi 12 suara, selisih 3 suara. 13) pada c1 awal partai no. 9 berjumlah 10 dihitung kembali 7 selisih 3 suara berjumlah 14) pada c1 awal partai no. 9 caleg no.5 berjumlah 21 suara dihitung kembali menjadi 25 suara selisih 4 suara. 15) pada c1 awal partai no. 10 berjumlah 5 suara setelah dihitung kembali menjadi 2 suara selisih 3 suara 16) pada c1 awal partai no. 10 caleg no.5 berjumlah 6 suara dihitung kembali menjadi 7 suara selisih 1 suara. 17) pada c1 awal partai 10, caleg no. 6, berjumlah 3 salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 24 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id suara setelah dihitung kembali menjadi 4 suara. 18) pada c1 awal partai no. 10 caleg no.7 tidak ada setelah dihitung kembali menjadi 1 suara. suara 2 no: /tm/pileg/vii/2014 tanggal juli 2014 panwaslu kecamatan singkil 3 no: /tm/pileg/vii/2014 tanggal juli 2014 panwaslu kecamatan singkil suara di kelurahan singkil 1 tps 8 ditemukan:  kertas sah tercampur dengan surat tidak sah, surat suara sehingga dihitung kembali  c1 awal suara partai nomor 4 berjumlah 14 suara setelah partai, dihitung kembali menjadi 12 suara partai ada selisih 3 suara  c1 awal suara caleg nomor 1 partai nomor 4 berjumlah 15 dihitung kembali berubah menjadi 16 suara, ada selisih 1 suara.  c1 awal suara caleg no. 4 partai no. 4 berjumlah 3, dihitung kembali menjadi 2 suara, ada selisih 1 suara. setelah  c1 awal suara caleg no. 7 9 partai setelah berjumlah dihitung kembali menjadi 3 suara ada selisih 1 suara nomor 4  c1 awal suara partai nomor 10 berjumlah 3 setelah dihitung kembali berjumlah 4 suara  c1 awal suara caleg nomor 7 partai nomor 10 setelah berjumlah dihitung kembali berjumlah 5 suara, selisih 1 suara 6 di kelurahan singkil 1 tps 3 ditemukan: 1) c1 awal caleg no.4 partai pkb tidak ada suara di psu caleg no. 4 jumlah suara 2 2) c1 awal jumlah suara 11 utk caleg no. 5 psu tindak pidana dalam proses tindak pidana dalam proses salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 25 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id tidak ada suara 3) c1 awal jumlah suara jmlh partai 8 di psu suara partai 7 4) caleg no. 2 c1 awal berjumlah 4 suara, di psu berjumlah 5 suara. 5) partai golkar caleg no 6 tidak ada di c1 awal suara psu ada 2 suara. 6) caleg no. 7 partai golkar berjumlah 2 suara, psu tidak ada suara 7) partai pan jumlah awal 2, di psu 3 suara. 8) caleg no. 2 pan di c1 tidak ada suara, awal psu 1 suara 9) partai pbb c1 awal caleg no. 5 berjumlah 6 suara, psu 2 suara 10)jumlah surat suara yang tidak digunakan berjumlah 194 di c1 awal, psu ditemukan 192 surat suara selisih 2 surat suara. 11) suara sah = 218, tidak sah = 1, sah + tidak sah = 219 di kelurahan singkil 1 tps 5 ditemukan:  partai nomor 9 atas nama rizal dali caleg nomor 5 tidak dalam tercetak plano  partai nomor 7 atas nama edi m. senewe caleg nomor 7 tidak tercetak dalam plano  c1 awal 263 setelah dihitung dengan buka kotak suara partai politik berjumiah surat suara partai yang tidak sah 4, awalnya 2, total keseluruhan tidak sah + sah menjadi 263 259,  c1 awal partai nomor 3 jumiah caleg nomor 1 surat suara 39 di psu berjumlah 38 suara ada selisih 1 suara.  c1 awal partai nomor 4 suara partai berjumlah 4 tindak pidana dalam proses 4 no: /tm/pileg/vii/2014 tanggal juli 2014 panwaslu kecamatan singkil salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 26 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id di psu tidak ada suara partai.  c1 awal caleg nomor 3 partai nomor 4 berjumlah 107 di psu menjadi 121 suara ada selisih 14 suara. suara  c1 awal partai nomor 5 suara partai berjumlah 4 di psu suara partai menjadi 3 ada selisih 1 suara.  c1 awal caleg nomor 5 partai nomor 5 berjumlah 2 di psu menjadi 1 suara ada selisih 1 suara  c1 awal caleg nomor 7 partai nomor 5 berjumlah 8 suara di psu menjadi 5 suara ada selisih 3 suara  c1 awal caleg nomor 8 partai nomor 7 berjumlah 22 suara di psu menjadi 20 suara ada selisih 2 suara.  c1 awal partai nomor 8 caleg nomor 4 berjumlah 7 suara di psu menjadi 6 suara selisih 1 suara.  c1 awal partai nomor 9 jumlah suara partai 2 di psu tidak ada suara partai.  c1 awal partai nomor 9 caleg nomor 5 jumlah 14 di suara di psu menjadi 15 suara selisih 1 suara.  c1 awal partai nomor 10 caleg nomor 2 berjumlah 5 suara di psu menjadi 4 suara selisih 1 suara. di kelurahan singkil 1 tps 1 ditemukan: a. terjadi perubahan nama caleg atau tertukar no. tidak urut/salah cetak, tertulis caleg no. 7 atas nama edy martono senewe. b. caleg no. 5 tidak dicetak atas nama rizal dali partai no. 9 c. ada perubahan partai no. 4 caleg no. 3 atas rony makawatak jumlah suara tindak pidana dalam proses 5 no: /tm/pileg/vii/2014 tanggal juli 2014 panwaslu kecamatan singkil salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 27 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id beda dengan c1 awal (caleg no. 3) 79 sudah dihitung kembali menjadi 80 suara, terjadi selisih 1 suara d. untuk partai pdip c1 awal 7 dihitung kembali ada 6 suara, terjadi selisih satu suara partai. [2.4] menimbang bahwa pemohon menyampaikan keterangan secara lisan dan keterangan tertulis bertanggal 10 juli 2014 yang diterima kepaniteraan mahkamah pada 14 juli 2014, pada pokoknya sebagai berikut: bahwa berdasarkan amar putusan mahkamah konstitusi tersebut, maka pada tanggal 3 s.d 6 juli 2014 telah dilaksanakan penghitungan suara ulang di dapil 3 kota manado, dimana untuk kecamatan singkil bertempat di sekolah dasar negeri 3, sekolah dasar negeri 7, dan sekolah dasar negeri 50 manado, sedangkan untuk kecamatan mapanget bertempat di smp negeri 10 manado. bahwa pemohon sangat keberatan dan menolak hasil penghitungan suara ulang tersebut, dengan alasan sebagai berikut : 1. sebagaimana dimaklumi berdasarkan laporan/pengaduan dari perwakilan beberapa partai politik kepada dkpp, menyangkut pelanggaran kode etik yang dilakukan oleh penyelenggara pemilu, maka dewan kehormatan penyelenggara pemilu dalam putusannya nomor 43/dkpp-pke-iii/2014, tanggal 9 juni 2014, telah menjatuhkan sanksi berupa pemberhentian tetap kepada 1. leon cristine maengkom, 2. marthen tombeg, dan 3. pdt. derby i taroreh, m.th, masing-masing sebagai ketua dan anggota kpu kota manado, dan sanksi berupa peringatan keras kepada 1. drs yusuf s. wowor, m.si, dan 2. amrain razak, s.sos, masing-masing sebagai anggota kpu kota manado, serta menjatuhkan sanksi berupa peringatan, kepada 1. yessy y. momongan, s.th, m.si. dan 2. vivi teskri lidia george, selaku ketua dan anggota kpu provinsi sulawesi utara. 2. bahwa seharusnya dengan adanya putusan dkpp tersebut, maka seluruh personil penyelenggara, yakni kpps, pps, dan ppk, se-kota manado, harus diganti karena terlibat dan turut serta melakukan kecurangan pada pelaksanaan pemilu tanggal 9 april 2014 yang lalu. tapi kenyataannya hal tersebut tidak dilakukan oleh termohon. salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 28 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 3. bahwa ironisnya ternyata pelaksanaan penghitungan suara ulang bukan/tidak dilaksanakan oleh kpu provinsi sulawesi utara, sebagaimana perintah mahkamah konstitusi pada point 3 amar putusan dimaksud, melainkan dilaksanakan secara berjenjang oleh kpps, pps, ppk, dan kpu kota manado, yang justru bermasalah karena telah melakukan kecurangan pada pelaksanaan pemilu tanggal 9 april 2014 yang lalu, sehingga telah mendorong pemohon untuk mengajukan permasalahan ini ke mahkamah konstitusi, sebagaimana yang terurai dalam angka romawi i dan ii, dari permohonan pemohon, sebab bagaimana mungkin kita akan mendapatkan hasil yang benar-benar valid dan objektif kalau penghitungan suara ulang diserahkan kepada mereka-mereka yang telah melakukan kecurangan, sudah pasti hasilnya tidak akan pernah berubah, karena sudah dapat diduga mereka akan melakukan berbagai upaya untuk menutupi perbuatan mereka agar supaya kecurangan tersebut tidak terungkap, dan ternyata dugaan pemohon tersebut terbukti benar adanya; hal ini dapat pemohon buktikan dengan adanya: a. pelaksanaan penghitungan suara ulang baru dilaksanakan pada tanggal 3 s.d 6 juli 2014, yakni 7 (tujuh) hari sesudah pembacaan putusan oleh mahkamah, maka dalam waktu 7 hari tersebut segala kemungkinan dapat terjadi, seperti mencoblos kertas suara yang tidak dipakai pada pemilu tanggal 9 april 2014, karena faktanya semua kotak suara tidak ada lagi sisa kertas suara, karena pada pelaksanaan pencoblosan pemilu 9 april 2014, semua sisa kertas suara tidak disilang oleh kpps, walaupun pada saat itu telah diminta oleh para saksi, tapi tetap tidak dilakukan oleh kpps dengan alasan tidak ada dalam aturan, padahal dalam peraturan perundang-undangan tentang pemilu hal tersebut sudah sangat jelas diatur dimana apabila kertas suara yang tidak digunakan harus diberi tanda silang dengan menggunakan spidol. b. bahwa dalam pelaksanaan penghitungan suara ulang tersebut banyak kejadian-kejadian khusus yang terjadi yakni: 1. pada umumnya kotak suara sudah tidak bersegel; 2. banyak kotak suara yang isinya kosong atau isinya sudah masuk dan bercampur dengan isi kotak suara yang lain dari tps yang berbeda; 3. di dalam kotak suara tidak ditemukan adanya: salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 29 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id a. data pemilih b. data pengguna hak pilih c. data penggunaan surat suara d. data jumlah surat suara yang diterima termasuk cadangan 2% e. data suara tidak sah f. daftar hadir pemilih g. sisa kertas suara yang tidak digunakan h. kertas suara rusak i. bukti surat undangan atau surat keterangan domisili, atau foto copy ktp, dari para pengguna hak pilih 4. dalam kotak suara hanya ada kertas suara sah dalam sampul yang sudah terbuka dan tidak bersegel. c. bahwa dalam penghitungan suara ulang kpps langsung menghitung dan membacakan surat suara sah, dan tidak lagi membacakan data pemilih, pengguna hak pilih, data penggunaan surat suara, serta data suara tidak sah, berupa: 1. jumlah pemilih terdaftar dalam daftar pemilih tetap (dpt), 2. jumlah pemilih terdaftar dalam daftar pemilih tambahan (dptb) 3. pemilih terdaftar dalam daftar pemilih khusus (dpk) 4. pemilih khusus tambahan (dpktb) pengguna ktp dan kk/ nama sejenis lainnya 5. jumlah pemilih (1+2+3+4) 6. jumlah surat suara dikembalikan oleh pemilih karena rusak dan/atau keliru coblos 7. jumlah surat suara yang tidak digunakan, dan 8. jumlah surat suara yang digunakan d. bahwa terhadap sikap dan perlakuan kpps tersebut pada huruf c, telah diprotes oleh para saksi, dimana saksi meminta kpps untuk membacakan data-data tersebut di atas, disertai dengan bukti fisik, sebagai data pembanding yang akan digunakan oleh para saksi guna dicocokkan dengan jumlah suara sah, namun permintaan para saksi tersebut dengan tegas ditolak oleh kpps, pps, dan ppk, dengan alasan bahwa data-data tersebut sudah tidak ada, dan yang ada hanya surat suara sah, di samping itu sesuai perintah dari komisioner kpu provinsi sulawesi utara, mereka salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 30 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id hanya diperintahkan untuk membacakan dan menghitung ulang surat suara sah, dan kepada para saksi dipersilahkan untuk mengisi formulir keberatan model c2. e. bahwa di samping itu pelaksanaan penghitungan suara ulang, sengaja dibuat sedemikian rupa oleh kpps, pps, ppk, dan kpu provinsi sulawesi utara, sehingga telah menyulitkan para saksi partai politik untuk bisa mengikutinya dengan cermat dan saksama, dan akhirnya pada umumnya saksi tidak dapat mengikuti keseluruhan penghitungan suara ulang tersebut, karena: 1. pada awalnya pelaksanaan penghitungan suara ulang dilakukan pada tanggal 3 juli 2014, yang semestinya sesuai undangan akan dimulai tepat pukul 8.00 wita, tetapi baru dimulai pada pukul 11.30 wita, dikarenakan tidak adanya plano yang akan digunakan untuk penghitungan suara. 2. pada awalnya penghitungan suara dilaksanakan di setiap tps pada setiap kelurahan, sehingga partai politik menyediakan saksi sesuai dengan jumlah kelurahan yang ada, dimana untuk kecamatan singkil sebanyak 9 kelurahan dan untuk kecamatan mapanget sebanyak 11 kelurahan, sehingga setiap partai politik hanya menyiaakan 20 orang saksi. 3. pada hari ke-2 dan ke-3, tepatnya tanggal 4 dan 5 juli 2014, dengan alasan untuk mengejar waktu, dan atas dasar perintah komisioner kpu provinsi sulawesi utara, maka kpps menambah ruangan kelas baru, untuk melakukan penghitungan suara, sehingga setiap kelurahan dilakukan penghitungan suara untuk 2 s.d 3 tps secara serentak, dan walaupun para saksi menyatakan keberatan dan menolak karena saksi yang ada tidak dapat menjadi saksi pada penghitungan 2 s.d 3 tps sekaligus secara serentak dan bersamaan waktunya, akibatnya sebagian besar saksi tidak dapat mengikuti penghitungan suara tersebut. 4. pada tanggal 4 juli 2014, penghitungan suara dilakukan mulai dari pukul 08.00 wita, kemudian istirahat buka puasa dan dilanjutkan selesai sholat tarawih sekitar pukul 21.00 wita, dan berakhir pukul salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 31 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 02.00 wita tanggal 5 juli 2014 dini hari. dengan penerangan yang tidak memadai. 5. pada tanggal 5 juli 2014, untuk kecamatan singkil, penghitungan suara dilakukan mulai dari pukul 08.00 wita, kemudian istirahat buka puasa dan dilanjutkan selesai sholat tarawih sekitar pukul 21.00 wita, dan berakhir pukul 03.00 wita tanggal 6 juli 2014 dini hari. dengan penerangan yang tidak memadai. 6. pada tanggal 5 juli 2014, untuk kecamatan mapanget penghitungan suara dilakukan mulai dari pukul 08.00 wita, kemudian istirahat buka puasa dan dilanjutkan selesai sholat tarawih sekitar pukul 21.00 wita, dan baru berakhir pada pukul 10.00 wita tanggal 6 juli 2014. dengan penerangan yang tidak memadai. 7. pada tanggal 6 juli 2014, pukul 15.00 wita, dilakukan rapat pleno rekapitulasi oleh kpu kota manado, bertempat di swissbel hotel manado. f. bahwa pemohon menilai, alasan untuk mengejar waktu yang dikemukakan oleh kpps, pps, ppk, kpu kota manado, dan kpu provinsi sulawesi utara, hanyalah modus yang sengaja diciptakan dan sudah didesain sedemikian rupa untuk mengelabui para saksi agar supaya para saksi partai politik tidak dapat mengikuti dengan cermat dan saksama penghitungan suara ulang tersebut, sebab kalau hanya alasan untuk mengejar waktu, hal tersebut sungguh sangat tidak relevan dan bersifat mengada-ada , karena waktu yang diberikan oleh mahkamah konstitusi, sesuai amar putusan sebanyak 15 (lima belas) hari, menurut pemohon adalah sangat cukup untuk digunakan dalam rangka penghitungan suara ulang pada dapil 3 kota manado, dengan jumlah tps hanya sebanyak 210 (dua ratus sepuluh), bahkan waktu 15 hari sangat cukup untuk melakukan penghitungan suara ulang pada 5 dapil se-kota manado, dengan jumlah tps sebanyak 940 (sembilan ratus empat puluh), sebab bila dibandingkan dengan pelaksanaan pemungutan suara pemilu tanggal 9 april 2014, undang-undang hanya memberi batas waktu 12 (dua belas) hari, harus sudah selesai seluruh rekapitulasi penghitungan dan perolehan suara partai politik dan calon anggota dpr, dpd, dprd provinsi dan dprd kabupaten/kota di tingkat kpu kabupaten/kota. salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 32 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id g. bahwa bila dicermati dengan saksama putusan mahkamah konstitusi dibacakan/diucapkan pada tanggal 26 juni 2014, maka bila dihitung 15 hari sejak putusan dibacakan/diucapkan, itu berarti batas waktu pelaporan hasil penghitungan suara ulang, oleh komisi pemilihan umum provinsi sulawesi utara, komisi pemilihan umum, panitia pengawas pemilihan umum kota manado, badan pengawas pemilihan umum provinsi sulawesi utara, dan badan pengawas pemilihan umum, kepada mahkamah konstitusi, baru akan berakhir pada tanggal 11 juli 2014, akan tetapi ternyata penghitungan suara ulang tanpa alasan yang jelas, baru mulai dilakukan 7 (tujuh) hari setelah diucapkannya amar putusan oieh mahkamah konstitusi, yakni tepatnya pada tanggal 3 juli 2014 dan berakhir tanggal 6 juli 2014, berarti masih ada sisa waktu 5 (lima) hari, atau setidak-tidaknya 4 (empat) hari. untuk menyampaikan laporan kepada mahkamah konstitusi. h. bahwa dari hal-hal yang terurai di atas, terbukti komisioner kpu provinsi sulawesi utara tidak menghormati bahkan tidak patuh dan tidak tunduk pada amar putusan mahkamah konstitusi, khususnya pada poin 3, karena ternyata yang melaksanakan penghitungan suara ulang di dapil 3 kota manado bukan komisioner kpu provinsi sulawesi utara, tapi dilakukan secara berjenjang oleh kpps, pps, ppk dan komisioner kpu kota manado, padahal diketahui dengan benar oleh komisioner kpu provinsi sulawesi utara bahwa alasan utama diajukannya permohonan pembatalan keputusan kpu nomor 411/kpts/kpu/2014 tentang penetapan hasil pemilihan umum anggota dpr, dpd, dprd provinsi, dan dprd kabupaten/kota, secara nasional dalam pemilihan umum tahun 2014, tertanggal 9 mei 2014, oleh pemohon, yakni karena terjadinya kecurangan yang bersifat terstruktur, sistematis, dan massive, yang dilakukan secara bersama-sama oleh penyelenggara yakni kpps, pps, ppk, dan komisioner kpu kota manado, bersama-sama dengan aparat pemerintah yakni lurah dan kepala lingkungan, dimana kecurangan tersebut telah terbukti dengan adanya: 1. surat bawaslu r.i. nomor 0487/bawaslun/2014, tanggal 4 mei 2014, perihal rekomendasi provinsi sulawesi utara; salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 33 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 2. berita acara nomor 16 /ban/2014, tanggal 9 mei 2014, tentang rapat pleno terbuka pencermatan dan pembetulan data perolehan suara calon anggota dpr dan dpd tingkat kota manado pada pemilu tahun 2014; 3. putusan dewan kehormatan penyelenggara pemilu nomor 43/dkpp- pke-111/2014, tanggal 9 juni 2014. i. bahwa ironisnya mereka bukannya diberhentikan atau diganti, tapi justru malah sebaliknya oleh komisioner kpu provinsi sulawesi utara, telah memberikan surat tugas kepada mereka untuk melaksanakan penghitungan suara ulang, sehingga telah menimbulkan tanda tanya besar di tengah-tengah masyarakat kota manado, tentang sikap dan perilaku para komisioner kpu provinsi sulawesi utara, khususnya menyangkut peran dan keterlibatan mereka dalam kecurangan yang terjadi pada pelaksanaan pemilu tanggal 9 april 2014, di kota manado. maka berdasarkan hal-hal yang terurai di atas, sekali lagi pemohon menyatakan keberatan/menolak hasil penghitungan suara ulang tersebut, dan demi keadilan dan kebenaran, serta demi penegakkan supremasi hukum, dan tegaknya demokrasi yang berkeadilan dan bermartabat yang menjunjung tinggi hak-hak politik rakyat sebagai pemegang kedaulatan tertinggi, pemohon mohon dengan hormat kepada mahkamah konstitusi untuk menjatuhkan putusan yang amarnya, mengabulkan permohonan pemohon untuk seluruhnya, atau setidak-tidaknya menyatakan menurut hukum harus dilaksanakan pemungutan suara ulang pada 940 (sembilan ratus empat puluh) tps se-kota manado, terkait pengisian keanggotaan dprd provinsi sulawesi utara, dapil sulwesi utara 1, dan terkait pengisian keanggotaan dprd kota manado pada dapil 1 s.d 5; [2.5] menimbang bahwa untuk mempersingkat uraian dalam putusan ini, segala sesuatu yang terjadi di persidangan cukup ditunjuk dalam berita acara persidangan, yang merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan putusan ini; salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 34 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 3. pertimbangan hukum [3.1] menimbang bahwa yang menjadi permasalahan utama permohonan pemohon adalah perselisihan terhadap penetapan hasil pemilihan umum yang dilakukan secara nasional oleh komisi pemilihan umum berdasarkan keputusan komisi pemilihan umum nomor 411/kpts/kpu/2014 tentang penetapan hasil pemilihan umum anggota dewan perwakilan rakyat, dewan perwakilan daerah, dewan perwakilan rakyat daerah provinsi dan dewan perwakilan rakyat daerah kabupaten/kota secara nasional dalam pemilihan umum tahun 2014, bertanggal 9 mei 2014, khususnya pengisian keanggotaan dprd kabupaten minahasa utara dapil kabupaten minahasa utara 2, pengisian keanggotaan dprd kota manado dapil kota manado 3, pengisian keanggotaan dprd kabupaten kepulauan talaud dapil kabupaten kepulauan talaud 1, dan pengisian dprd kabupaten kepulauan talaud dapil kabupaten kepulauan talaud 3; pendapat mahkamah dalam pokok permohonan [3.2] menimbang bahwa terkait dengan pelaksanaan putusan (sela) nomor 03-05-24/phpu.dpr-dprd/xii/2014, mahkamah memberikan pertimbangan hukum dalam putusan (akhir) nomor 03-05-24/phpu.dpr-dprd/xii/2014 sebagai berikut: [3.3] menimbang bahwa berdasarkan laporan dan/atau keterangan para pihak terhadap pelaksanaan putusan mahkamah konstitusi nomor 03-05- 24/phpu.dpr-dprd/xii/2014, mahkamah menemukan fakta bahwa penghitungan suara ulang di dua kecamatan, yaitu di kecamatan singkil dan kecamatan mapanget, yang keduanya merupakan wilayah dapil kota manado 3, telah dilaksanakan pada hari kamis, 3 juli 2014, sampai dengan hari minggu, 6 juli 2014. penghitungan suara ulang tps-tps di kecamatan singkil telah dilaksanakan di gedung sekolah dasar negeri (sdn) 3, sdn 5, dan sdn 50, kecamatan singkil. adapun penghitungan suara ulang tps-tps di kecamatan mapanget telah dilaksanakan di gedung sekolah menengah pertama negeri 10 manado. salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 35 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id [3.4] menimbang bahwa setelah mahkamah mencermati laporan termohon dan memeriksa dokumen penghitungan suara ulang yang diajukan sebagai bagian dari laporan termohon, mahkamah menemukan fakta bahwa perolehan suara masing-masing partai politik peserta pemilihan umum anggota dewan perwakilan rakyat, dewan perwakilan daerah, dewan perwakilan rakyat daerah tahun 2014 untuk dapil kota manado 3 (kecamatan singkil dan kecamatan mapanget), menurut termohon, sebagaimana dituangkan dalam lampiran berita acara rekapitulasi hasil penghitungan suara ulang pasca putusan mahkamah konstitusi partai politik dan calon anggota dprd kota manado dalam pemilu tahun 2014, bertanggal 6 juli 2014, yaitu formulir model db-1 dprd kabupaten/kota berupa sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara ulang pasca putusan mahkamah konstitusi dalam pemilihan umum anggota dprd kota manado tahun 2014, adalah sebagai berikut: nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir partai nasdem bernadus kancak arthur rahasia christy miracle lintang irwan luntungan hasjmi poli, b.ac, s.e. evelien manueke andrew gerald kansil tommy denny moniaga 1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 meidy lineke iroth jumlah suara sah partai dan suara calon 113 32 1.410 263 454 195 11 330 17 13 2.838 66 117 110 67 46 19 79 350 206 323 1.383 179 149 1.520 330 500 214 90 680 223 336 4.221 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir partai kebangkitan bangsa 2 1 muhammad djaber angela l.m. dogu 2 julianus y. tine 3 arifin moki 4 silvana liputo 5 ruddi manumpil 6 7 heski sambuni 8 miranthy limonu 39 69 11 3 56 3 5 0 1 72 36 34 7 1 7 2 2 1 jumlah suara sah partai dan suara calon 187 162 111 105 45 10 57 10 7 2 2 349 salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 36 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir partai keadilan sejahtera syarifudin saafa, s.t. fachriyah saleh, s.t., m.si. iwan burhan 3 1 2 3 4 muhammad ruslan essa 5 6 7 8 djoko agung nugroho femi, s.pd. lidya darise nikmawati indah hamani 185 2.216 95 28 99 12 41 6 56 129 410 185 168 918 16 4 0 8 314 2.626 280 196 1.017 28 45 6 64 jumlah suara sah partai dan suara calon 2.738 1.838 4.576 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir pdi perjuangan gregorius tonny rawung, s.e. 4 1 2 mellisa south, s.h., m.h. jonas r. makawata, s.e. 3 leonard kiolol 4 rita susana gumohung 5 herman p. londah 6 ginno languju, s.sos. 7 terry w.j. wokas, s.e. 8 secillya roleh 9 jumlah suara sah partai dan suara calon 420 1.065 95 1.622 53 38 1.407 25 48 82 4.855 495 2.089 132 168 434 30 86 895 287 244 4.860 915 3.154 227 1.790 487 68 1.493 920 335 326 9.715 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir partai golongan karya hi. sultan udin musa, s.h. ir. yolanda nova bukara frenty olivia rondonuwu sintya kalangit sonny lela, s.sos. nicolaas wongkar 5 1 2 3 4 5 6 7 muchllid s.y. wahab, s.h. 8 9 udy abram maliode, s.e. felix paul manusu jumlah suara sah partai dan suara calon 201 759 186 40 303 999 70 36 28 93 2.715 204 187 837 904 317 99 42 54 744 19 3.407 405 946 1.023 944 620 1.098 112 90 772 112 6.122 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir partai gerindra sendy frivredo rumondor 6 1 2 wellem sigar kumaunang, ama.ts 3 4 5 6 7 8 9 serlie janita kawulusan abd. harris prajitno wonggo bonifasius tatinting, s.st suzan stella tambajong fany mantali alfa mordekhai wowor, ama.tm novrita riangkamang, s.h. 106 49 25 41 215 11 38 1.059 9 29 200 898 515 30 34 15 109 40 82 462 306 947 540 71 249 26 147 1.099 91 491 salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 37 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id jumlah suara sah partai dan suara calon 1.582 2.385 3.967 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir 7 1 2 3 4 5 6 7 8 9 partai demokrat drg. eman suherman, s.e., m.si. ferry ticoalu cicilia longdong drs. helmy bahdar jimmy m. sangkay sukarni dalanggo edi martono senewe sofyan kululu f. christintje gagola, amd.keb., s.pd. jumlah suara sah partai dan suara calon 206 105 83 361 941 341 290 118 953 184 3.582 384 238 2.187 2.817 77 2.141 19 51 61 354 8.329 590 343 2.270 3.178 1.018 2.482 309 169 1.014 538 11.911 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir partai amanat nasional 8 sjarifudin taha, a.md. 1 vasko tuwaidan, s.th. 2 sjuriaty a. monoarfa, s.e. 3 boby daud 4 drs. hi. burhanuddin, s.e., m.ec., dev.ak 5 dra. hj. suriati midu 6 7 tugianto 8 ma’rifah lausu 9 meiske nosa supit jumlah suara sah partai dan suara calon 167 1.197 19 43 1.896 18 32 82 13 43 3.510 40 103 146 9 441 11 18 1 5 11 785 207 1.300 165 52 2.337 29 50 83 18 54 4.295 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir partai persatuan pembangunan 9 hi. sardino lihawa, s.e. 1 suharto karim 2 venny lusi usulu, s.h. 3 suriadi widjin 4 5 rizal dali 6 wenda lumula 7 8 9 masita abas abdulah lantemona bambang dunggio jumlah suara sah partai dan suara calon 124 548 145 21 169 1.052 12 22 1.183 22 3.298 36 64 6 3 5 72 1 44 32 5 268 160 612 151 24 174 1.124 13 66 1.215 27 3.566 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir janen lasug, ba ismail balai gani, s.i.p. yuliana frelly oroh 10 partai hati nurani rakyat 1 2 3 4 mulyono yusuf 5 6 jakalpen saragih natalia c.f. takasenseran 116 277 157 21 483 205 72 211 90 213 43 65 860 42 327 367 370 64 548 1.065 114 salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 38 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 7 8 9 stenly w. tamo, s.h. yusak lesman walo hapsah a. zakaria jumlah suara sah partai dan suara calon 262 365 71 2.029 1.907 25 9 3.465 2.169 390 80 5.494 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir 14 partai bulan bintang fitri dara syamsi 1 djafar tumulo 2 ramli hukolinggo 3 hj. yulfiza djufri 4 sofia solar 5 irawati harun 6 astrie masitho wakaena 7 djamal wakid 8 olivia marlina budiman 9 jumlah suara sah partai dan suara calon 19 353 13 8 12 1 2 5 7 1 421 7 50 44 10 2 2 1 0 2 2 120 26 403 57 18 14 3 3 5 9 3 541 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir 15 partai keadilan dan persatuan 1 2 3 4 5 6 7 8 9 indonesia drs. hi. abdul said ismail handry d. turangan henny watok hanrieta ngangi james karel runtuwene, s.psi. rompis tulende, b.sc. joula lineke rogi ronny ronald lalujan, s.h. beatrix methusala joseph kaunang jumlah suara sah partai dan suara calon 13 47 5 2 6 144 2 4 1 3 227 7 21 79 3 33 11 20 2 21 69 266 20 68 84 5 39 155 22 6 22 72 493 [3.5] menimbang bahwa badan pengawas pemilihan umum provinsi sulawesi utara dan panitia pengawas pemilihan umum kota manado telah melakukan pengawasan terhadap penghitungan suara ulang di tps-tps di dapil kota manado 3 (kecamatan singkil dan kecamatan mapanget), dan menemukan dugaan pelanggaran dalam pelaksanaan penghitungan suara ulang di tps-tps berikut ini: 1. kelurahan karame di tps 6 dan tps 7; 2. kelurahan kombos barat di tps 9 dan tps 16; 3. kelurahan singkil 2; 4. kelurahan wawonasa di tps 1, tps 2, tps 3, tps 4, tps 5, tps 6, tps 7, dan tps 8; 5. kelurahan singkil 1 di tps 1, tps 3, tps 5, tps 8, dan tps 18; salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 39 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 6. kelurahan kombos barat di tps 1, tps 2, tps 4, tps 5, tps 6, tps 10, dan tps 11; 7. kelurahan ternate tanjung di tps 5 dan tps 6; 8. kelurahan ternate baru di tps 2, tps 5, dan tps 6; 9. kelurahan karame di tps 1 dan tps 2; dari temuan dugaan pelanggaran di tps-tps tersebut, bawaslu provinsi sulawesi utara menerangkan bahwa terdapat beberapa dugaan pelanggaran yang telah ditindaklanjuti sebagai dugaan tindak pidana, yaitu dugaan pelanggaran di kelurahan singkil 1 tps 1, tps 3, tps 5, tps 8, dan tps 18, yang semua dugaan pelanggaran tersebut sedang dalam proses penanganan. [3.6] menimbang bahwa pemohon menyampaikan tanggapan/keberatan mengenai pelaksanaan dan hasil penghitungan suara ulang di tps-tps di dapil kota manado 3 (kecamatan singkil dan kecamatan mapanget), sekaligus menyampaikan adanya berbagai pelanggaran yang terjadi selama penghitungan suara ulang dan pemungutan suara ulang dimaksud. dugaan pelanggaran yang disampaikan oleh pemohon tersebut, pada pokoknya adalah sebagai berikut: 1. seharusnya penyelenggara pemilu kota manado, yaitu kpps, pps, dan ppk se-kota manado diganti karena terlibat kecurangan pada pelaksanaan pemilu tanggal 9 april 2014; 2. mahkamah memerintahkan agar penghitungan suara ulang dilakukan oleh kpu provinsi sulawesi utara namun para kenyataannya dilaksanakan secara berjenjang oleh kpps, pps, ppk, dan kpu kota manado; 3. kotak suara banyak yang tidak bersegel; kosong; isinya bercampur dengan isi kotak suara lain; tidak ada data pemilih, penggunaan surat suara, jumlah surat suara diterima, suara tidak sah, daftar hadir, sisa surat suara, undangan, dan lain sebagainya; 4. dalam penghitungan suara ulang, kpps langsung membacakan surat suara sah tanpa membacakan data-data lain; 5. termohon sengaja mengubah jadwal atau pola penghitungan suara tps sehingga para saksi tidak dapat memantau penghitungan dimaksud; 6. penghitungan suara dilakukan hingga malam hari dengan penerangan yang tidak memadai; salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 40 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id [3.7] menimbang bahwa pemohon mendalilkan termohon melanggar putusan (sela) mahkamah konstitusi nomor 03-05-24/phpu.dpr-dprd/xii/2014, bertanggal 26 juni 2014, karena penghitungan suara ulang di dapil kota manado 3 (singkil-mapanget) dilaksanakan oleh kpu kota manado, padahal dalam amar putusan (sela) mahkamah konstitusi a quo mahkamah memerintahkan agar penghitungan suara ulang dilaksanakan oleh kpu provinsi sulawesi utara. terhadap dalil tersebut mahkamah menyatakan bahwa putusan (sela) mahkamah konstitusi a quo memang memerintahkan agar penghitungan suara ulang dilaksanakan oleh kpu provinsi sulawesi utara, namun pada kenyataannya penghitungan suara ulang dilakukan oleh kpu kota manado. terkait hal demikian mahkamah menemukan fakta hukum baru, yaitu adanya putusan dkpp nomor 43/dkpp-pke-iii/2014, bertanggal 9 juni 2014, yang salah satu amarnya menyatakan pemberhentian tetap ketua kpu kota manado bernama leon cristine maengkom serta dua anggota kpu kota manado bernama marthen tombeg dan pdt. derby i taroreh, telah ditindaklanjuti dengan memberhentikan ketiga orang tersebut dari jabatannya serta telah menggantinya, maka mahkamah berpendapat secara substantif posisi etis kpu kota manado telah pulih dan mampu melaksanakan kembali tugas-tugasnya. hal lain yang juga dipertimbangkan oleh mahkamah adalah bahwa dalam pelaksanaan putusan mahkamah a quo, kpu kota manado berada di bawah supervisi kpu provinsi sulawesi utara serta pelaksanaan putusan mahkamah diawasi oleh ppl kecamatan singkil dan kecamatan mapanget, panwascam singkil dan mapanget, panwaslu kota manado, serta bawaslu sulawesi utara (vide laporan bawaslu sulawesi utara). selain pertimbangan tersebut, mahkamah menilai bahwa berbagai dugaan pelanggaran yang terjadi selama proses penghitungan suara ulang, baik yang disampaikan oleh pemohon maupun yang dilaporkan oleh bawaslu provinsi sulawesi utara, menurut mahkamah tidak bersifat serius dan secara signifikan mempengaruhi perolehan suara masing-masing pasangan calon. apalagi dari berbagai pelanggaran yang disampaikan oleh bawaslu provinsi sulawesi utara dalam laporannya telah ditindaklanjuti oleh pengawas pemilu sebagai pidana pemilu. berdasarkan pertimbangan hukum tersebut, mahkamah menilai termohon telah melaksanakan penghitungan suara ulang di tps-tps di dapil kota manado 3 salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 41 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id yang wilayahnya terdiri atas kecamatan singkil dan kecamatan mapanget, sebagaimana diperintahkan oleh putusan sela mahkamah konstitusi nomor 03- 05-24/phpu.dpr-dprd/xii/2014, bertanggal 26 juni 2013, dan karenanya menurut mahkamah perolehan suara yang benar dari masing-masing partai politik dan calon anggota dprd kota manado di dapil kota manado 3 adalah perolehan suara sebagaimana diuraikan dalam laporan termohon serta lampiran laporan termohon dalam perkara a quo. [3.8] menimbang bahwa terhadap dalil pemohon untuk selain dan selebihnya telah dipertimbangkan dalam putusan (sela) nomor 03-05-24/phpu.dpr- dprd/xii/2014, bertanggal 26 juni 2014, yang menurut mahkamah dalil-dalil pemohon dimaksud tidak terbukti menurut hukum. berdasarkan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945, undang-undang nomor 24 tahun 2003 tentang mahkamah konstitusi, sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 8 tahun 2011 tentang perubahan atas undang-undang nomor 24 tahun 2003 tentang mahkamah konstitusi (lembaran negara republik indonesia tahun 2011 nomor 70, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5226), undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman (lembaran negara republik indonesia tahun 2009 nomor 157, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5076), dan undang-undang nomor 8 tahun 2012 tentang pemilihan umum anggota dewan perwakilan rakyat, dewan perwakilan daerah, dan dewan perwakilan rakyat daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2012 nomor 117, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5316); 4. amar putusan mengadili, dalam eksepsi menolak eksepsi termohon untuk seluruhnya; salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 42 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id dalam pokok permohonan menyatakan: 1. membatalkan keputusan komisi pemilihan umum nomor 411/kpts/kpu/2014 tentang penetapan hasil pemilihan umum anggota dewan perwakilan rakyat, dewan perwakilan daerah, dewan perwakilan rakyat daerah provinsi dan dewan perwakilan rakyat daerah kabupaten/kota secara nasional dalam pemilihan umum tahun 2014, bertanggal 9 mei 2014, khusus terkait pengisian keanggotaan dprd kota manado dapil kota manado 3; 2. menetapkan perolehan suara yang benar peserta pemilu anggota dpr, dpd, dan dprd tahun 2014 di dapil kota manado 3 (kecamatan singkil dan kecamatan mapanget) adalah perolehan suara sebagaimana dimaksud dalam berita acara rekapitulasi hasil penghitungan suara ulang pasca putusan mahkamah konstitusi partai politik dan calon anggota dprd kota manado dalam pemilu tahun 2014, bertanggal 6 juli 2014 (model db), beserta lampiran berupa model db-1 dprd kabupaten/kota, model db-2, dan model db-5, sebagai berikut: nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir partai nasdem bernadus kancak arthur rahasia christy miracle lintang irwan luntungan hasjmi poli, b.ac, s.e. evelien manueke andrew gerald kansil tommy denny moniaga 1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 meidy lineke iroth jumlah suara sah partai dan suara calon 113 32 1.410 263 454 195 11 330 17 13 2.838 66 117 110 67 46 19 79 350 206 323 1.383 179 149 1.520 330 500 214 90 680 223 336 4.221 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir partai kebangkitan bangsa 2 1 muhammad djaber angela l.m. dogu 2 julianus y. tine 3 arifin moki 4 silvana liputo 5 ruddi manumpil 6 7 heski sambuni 8 miranthy limonu 39 69 11 3 56 3 5 0 1 72 36 34 7 1 7 2 2 1 jumlah suara sah partai dan suara calon 187 162 111 105 45 10 57 10 7 2 2 349 salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 43 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir partai keadilan sejahtera syarifudin saafa, s.t. fachriyah saleh, s.t., m.si. iwan burhan 3 1 2 3 4 muhammad ruslan essa 5 6 7 8 djoko agung nugroho femi, s.pd. lidya darise nikmawati indah hamani 185 2.216 95 28 99 12 41 6 56 129 410 185 168 918 16 4 0 8 314 2.626 280 196 1.017 28 45 6 64 jumlah suara sah partai dan suara calon 2.738 1.838 4.576 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir pdi perjuangan gregorius tonny rawung, s.e. 4 1 2 mellisa south, s.h., m.h. jonas r. makawata, s.e. 3 leonard kiolol 4 rita susana gumohung 5 herman p. londah 6 ginno languju, s.sos. 7 terry w.j. wokas, s.e. 8 secillya roleh 9 jumlah suara sah partai dan suara calon 420 1.065 95 1.622 53 38 1.407 25 48 82 4.855 495 2.089 132 168 434 30 86 895 287 244 4.860 915 3.154 227 1.790 487 68 1.493 920 335 326 9.715 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir partai golongan karya hi. sultan udin musa, s.h. ir. yolanda nova bukara frenty olivia rondonuwu sintya kalangit sonny lela, s.sos. nicolaas wongkar 5 1 2 3 4 5 6 7 muchllid s.y. wahab, s.h. 8 9 udy abram maliode, s.e. felix paul manusu jumlah suara sah partai dan suara calon 201 759 186 40 303 999 70 36 28 93 2.715 204 187 837 904 317 99 42 54 744 19 3.407 405 946 1.023 944 620 1.098 112 90 772 112 6.122 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir partai gerindra sendy frivredo rumondor 6 1 2 wellem sigar kumaunang, ama.ts 3 4 5 6 7 8 serlie janita kawulusan abd. harris prajitno wonggo bonifasius tatinting, s.st suzan stella tambajong fany mantali alfa mordekhai wowor, ama.tm 106 49 25 41 215 11 38 1.059 9 200 898 515 30 34 15 109 40 82 306 947 540 71 249 26 147 1.099 91 salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 44 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 9 novrita riangkamang, s.h. jumlah suara sah partai dan suara calon 29 1.582 462 2.385 491 3.967 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir 7 1 2 3 4 5 6 7 8 9 partai demokrat drg. eman suherman, s.e., m.si. ferry ticoalu cicilia longdong drs. helmy bahdar jimmy m. sangkay sukarni dalanggo edi martono senewe sofyan kululu f. christintje gagola, amd.keb., s.pd. jumlah suara sah partai dan suara calon 206 105 83 361 941 341 290 118 953 184 3.582 384 238 2.187 2.817 77 2.141 19 51 61 354 8.329 590 343 2.270 3.178 1.018 2.482 309 169 1.014 538 11.911 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir partai amanat nasional 8 sjarifudin taha, a.md. 1 vasko tuwaidan, s.th. 2 sjuriaty a. monoarfa, s.e. 3 boby daud 4 drs. hi. burhanuddin, s.e., m.ec., dev.ak 5 dra. hj. suriati midu 6 7 tugianto 8 ma’rifah lausu 9 meiske nosa supit jumlah suara sah partai dan suara calon 167 1.197 19 43 1.896 18 32 82 13 43 3.510 40 103 146 9 441 11 18 1 5 11 785 207 1.300 165 52 2.337 29 50 83 18 54 4.295 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir partai persatuan pembangunan 9 hi. sardino lihawa, s.e. 1 suharto karim 2 venny lusi usulu, s.h. 3 suriadi widjin 4 5 rizal dali 6 wenda lumula 7 8 9 masita abas abdulah lantemona bambang dunggio jumlah suara sah partai dan suara calon 124 548 145 21 169 1.052 12 22 1.183 22 3.298 36 64 6 3 5 72 1 44 32 5 268 160 612 151 24 174 1.124 13 66 1.215 27 3.566 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir janen lasug, ba ismail balai gani, s.i.p. yuliana frelly oroh 10 partai hati nurani rakyat 1 2 3 4 mulyono yusuf 5 6 jakalpen saragih natalia c.f. takasenseran 116 277 157 21 483 205 72 211 90 213 43 65 860 42 327 367 370 64 548 1.065 114 salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 45 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id 7 8 9 stenly w. tamo, s.h. yusak lesman walo hapsah a. zakaria jumlah suara sah partai dan suara calon 262 365 71 2.029 1.907 25 9 3.465 2.169 390 80 5.494 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir 14 partai bulan bintang fitri dara syamsi 1 djafar tumulo 2 ramli hukolinggo 3 hj. yulfiza djufri 4 sofia solar 5 irawati harun 6 astrie masitho wakaena 7 djamal wakid 8 olivia marlina budiman 9 jumlah suara sah partai dan suara calon 19 353 13 8 12 1 2 5 7 1 421 7 50 44 10 2 2 1 0 2 2 120 26 403 57 18 14 3 3 5 9 3 541 nomor/nama partai dan calon kecamatan singkil kecamatan mapanget jumlah akhir 15 partai keadilan dan persatuan 1 2 3 4 5 6 7 8 9 indonesia drs. hi. abdul said ismail handry d. turangan henny watok hanrieta ngangi james karel runtuwene, s.psi. rompis tulende, b.sc. joula lineke rogi ronny ronald lalujan, s.h. beatrix methusala joseph kaunang jumlah suara sah partai dan suara calon 13 47 5 2 6 144 2 4 1 3 227 7 21 79 3 33 11 20 2 21 69 266 20 68 84 5 39 155 22 6 22 72 493 3. memerintahkan termohon untuk melaksanakan putusan ini; 4. menolak permohonan pemohon untuk selain dan selebihnya. demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan hakim oleh sembilan hakim konstitusi yaitu hamdan zoelva, selaku ketua merangkap anggota, arief hidayat, patrialis akbar, anwar usman, ahmad fadlil sumadi, muhammad alim, maria farida indrati, wahiduddin adams, dan aswanto, masing- masing sebagai anggota, pada hari selasa, tanggal dua puluh dua, bulan juli, tahun dua ribu empat belas, yang diucapkan dalam sidang pleno mahkamah konstitusi terbuka untuk umum pada hari rabu, tanggal enam, bulan agustus, tahun dua ribu empat belas, selesai diucapkan pada pukul 15.12 wib, oleh sembilan hakim konstitusi yaitu hamdan zoelva, selaku ketua merangkap salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 46 salinan putusan mahkamah konstitusi ri diunduh dari laman : www.mahkamahkonstitusi.go.id anggota, arief hidayat, patrialis akbar, anwar usman, ahmad fadlil sumadi, muhammad alim, maria farida indrati, wahiduddin adams, dan aswanto, masing- masing sebagai anggota, dengan didampingi oleh mardian wibowo sebagai panitera pengganti, serta dihadiri oleh pemohon/kuasanya, dan termohon/kuasanya. ketua, ttdd hamdan zoelva anggota-anggota, ttd ttd arief hidayat patrialis akbar ttd ttd anwar usman ahmad fadlil sumadi ttd ttd maria farida indrati muhammad alim ttd wahiduddin adams ttd aswanto panitera pengganti, ttd mardian wibowo salinan putusan ini tidak untuk dan tidak dapat dipergunakan sebagai rujukan resmi atau alat bukti. untuk informasi lebih lanjut, hubungi kepaniteraan dan sekretariat jenderal mahkamah konstitusi republik indonesia, jl. merdeka barat no.6, jakarta 10110, telp. (021) 23529000, fax (021) 3520177, email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id