1 s ali n an ketetapan nomor 99/puu-xx/2022 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa mahkamah konstitusi republik indonesia, yang mengadili perkara konstitusi pada tingkat pertama dan terakhir, menjatuhkan ketetapan dalam perkara pengujian undang-undang nomor 2 tahun 2021 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 21 tahun 2001 tentang otonomi khusus bagi provinsi papua terhadap undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945, sebagai berikut: menimbang : a. bahwa mahkamah konstitusi telah menerima permohonan bertanggal 20 september 2022, yang diajukan oleh roberth numberi yang berdasarkan surat kuasa khusus bertanggal 19 maret 2022 memberi kuasa kepada arsi divinubun, s.h., m.h., gatot rusbal, s.h., m.h., dan rafli fatahudin syamsuri, s.h., yang diterima kepaniteraan mahkamah konstitusi pada 22 september 2022 berdasarkan akta pengajuan permohonan pemohon nomor 94/puu/pan.mk/ap3/ 09/2022, bertanggal 26 september 2022 dan telah dicatat dalam buku registrasi perkara konstitusi elektronik (e-brpk) pada 26 september 2022 dengan nomor 99/puu- xx/2022 mengenai pengujian undang-undang nomor 2 tahun 2021 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 21 tahun 2001 tentang otonomi khusus bagi provinsi papua terhadap undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945; b. bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 28 ayat (4) dan pasal 34 ayat (1) undang-undang nomor 24 tahun 2003 tentang mahkamah konstitusi sebagaimana telah diubah terakhir dengan undang-undang nomor 7 tahun 2020 tentang perubahan ketiga atas undang-undang nomor 24 tahun 2003 tentang mahkamah konstitusi (lembaran negara 2 republik indonesia tahun 2020 nomor 216, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 6554, selanjutnya disebut uu mk), terhadap permohonan nomor 99/puu-xx/2022 tersebut mahkamah konstitusi telah menerbitkan: 1) ketetapan ketua mahkamah konstitusi nomor 99.99/ puu/tap.mk/panel/09/2022 tentang pembentukan panel hakim untuk memeriksa perkara nomor 99/puu- xx/2022, bertanggal 26 september 2022; 2) ketetapan ketua panel hakim mahkamah konstitusi nomor 99.99/puu/tap.mk/hs/09/2022 tentang penetapan hari sidang pertama untuk memeriksa perkara nomor 99/puu-xx/2022, bertanggal 26 september 2022; c. bahwa kuasa hukum pemohon telah mengajukan surat permohonan pencabutan perkara nomor 99/puu-xx/2022 bertanggal 6 oktober 2022 yang diterima kepaniteraan mahkamah konstitusi pada 6 oktober 2022 dengan alasan kondisi prinsipal sdr. roberth numberi dan ketidaksiapan tim dalam pengajuan materi permohonan sehingga oleh karena kondisi tersebut, pemohon memutuskan mencabut permohonan a quo; d. bahwa terhadap permohonan pencabutan sebagaimana dijelaskan pada huruf c di atas, mahkamah melakukan konfirmasi kepada pemohon dalam sidang pemeriksaan pendahuluan yang diselenggarakan pada 19 oktober 2022 dan pemohon membenarkan surat pencabutan permohonan tersebut [vide risalah sidang perkara nomor 99/puu- xx/2022, tanggal 19 oktober 2022]; e. bahwa terhadap penarikan kembali permohonan pemohon tersebut, pasal 35 ayat (1) uu mk menyatakan, “pemohon dapat menarik kembali permohonan sebelum atau selama pemeriksaan mahkamah konstitusi dilakukan” dan pasal 35 3 ayat (2) uu mk menyatakan bahwa penarikan kembali mengakibatkan permohonan a quo tidak dapat diajukan kembali; f. bahwa berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada huruf e di atas, rapat permusyawaratan hakim pada 20 oktober 2022 telah menetapkan pencabutan atau penarikan kembali permohonan perkara nomor 99/puu-xx/2022 adalah beralasan menurut hukum dan pemohon tidak dapat mengajukan kembali permohonan a quo; g. bahwa berdasarkan pertimbangan hukum pada huruf f di atas, rapat permusyawaratan hakim memerintahkan panitera mahkamah konstitusi untuk mencatat perihal penarikan kembali permohonan pemohon dalam buku registrasi perkara konstitusi elektronik (e-brpk) dan mengembalikan salinan berkas permohonan kepada pemohon; mengingat : 1. undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945; 2. undang-undang nomor 24 tahun 2003 tentang mahkamah konstitusi sebagaimana telah diubah terakhir dengan undang-undang nomor 7 tahun 2020 tentang perubahan ketiga atas undang-undang nomor 24 tahun 2003 tentang mahkamah konstitusi (lembaran negara republik indonesia tahun 2020 nomor 216, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 6554); 3. undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman (lembaran negara republik indonesia tahun 2009 nomor 157, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5076); 4. peraturan mahkamah konstitusi nomor 2 tahun 2021 tentang tata beracara dalam perkara pengujian undang- undang. 4 menetapkan: 1. mengabulkan penarikan kembali permohonan pemohon; 2. menyatakan permohonan nomor 99/puu-xx/2022 mengenai permohonan pengujian undang-undang nomor 2 tahun 2021 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 21 tahun 2001 tentang otonomi khusus bagi provinsi papua terhadap undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945 ditarik kembali; 3. menyatakan pemohon tidak dapat mengajukan kembali permohonan a quo; 4. memerintahkan panitera mahkamah konstitusi untuk mencatat perihal penarikan kembali permohonan nomor 99/puu-xx/2022 dalam buku registrasi perkara konstitusi elektronik (e-brpk) dan mengembalikan salinan berkas permohonan kepada pemohon. demikian diputus dalam rapat permusyawaratan hakim yang dihadiri oleh delapan hakim konstitusi yaitu aswanto selaku ketua merangkap anggota, suhartoyo, saldi isra, arief hidayat, daniel yusmic p. foekh, enny nurbaningsih, manahan m.p. sitompul, dan wahiduddin adams, masing-masing sebagai anggota, pada hari kamis, tanggal dua puluh, bulan oktober, tahun dua ribu dua puluh dua, yang diucapkan dalam sidang pleno mahkamah konstitusi terbuka untuk umum pada hari senin, tanggal tiga puluh satu, bulan oktober, tahun dua ribu dua puluh dua, selesai diucapkan pukul 10.44 wib, oleh sembilan hakim konstitusi yaitu anwar usman selaku ketua merangkap anggota, aswanto, suhartoyo, saldi isra, arief hidayat, daniel yusmic p. foekh, enny nurbaningsih, manahan m.p. sitompul, dan wahiduddin adams, masing-masing sebagai anggota, dengan dibantu oleh hani adhani sebagai panitera pengganti, serta dihadiri oleh pemohon atau kuasanya, dewan perwakilan rakyat atau yang mewakili, dan presiden atau yang mewakili. ketua, ttd. anwar usman 5 anggota-anggota, ttd. aswanto ttd. saldi isra ttd. ttd. suhartoyo ttd. arief hidayat ttd. daniel yusmic p. foekh enny nurbaningsih ttd. ttd. manahan m.p. sitompul wahiduddin adams panitera pengganti, ttd. hani adhani